Tonight, on top of these city walls,
Ngayong gabi, sa ibabaw ng mga pader ng lungsod na ito,
there is no Duan Zi Ang...
walang Duan Zi Ang...
and no Xiao Shu He!
at walang Xiao Shu He!
The prince of South Hui and the crown prince of Ji North...
Ang prinsipe ng Timog Hui at ang prinsipe ng korona ng Ji North...
should never...
hindi dapat...
have met.
nakilala.
You should go.
Dapat pumunta ka.
Soldiers of South Hui, listen up!
Mga sundalo ng South Hui, makinig!
Capture the assassin from Ji North...
Kunin ang assassin mula kay Ji North...
and avenge my brother!
at ipaghiganti ang aking kapatid!
Did you capture the assassin from Ji North?
Nahuli mo ba ang assassin mula kay Ji North?
Your Highness,
Kamahalan,
Duan Zi Ang is very skilled.
Duan Zi Ang is very skilled.
The soldiers have tried their best to chase him.
Sinubukan ng mga sundalo ang lahat para habulin siya.
Seeing the dagger is the same as seeing me.
Ang pagkakita sa punyal ay kapareho ng pagkakita sa akin.
Father and Shu Qian are no longer here.
Wala na rito sina Ama at Shu Qian.
Someone has to take on the responsibility...
Kailangang may umako sa responsibilidad...
of governing the South Hui Kingdom.
ng pamamahala sa South Hui Kingdom.
Although I was born in the palace,
Kahit na ako ay ipinanganak sa palasyo,
I always dreamt of paradise.
Lagi kong pinapangarap ang paraiso.
I thought that between poetry and wine,
Akala ko sa pagitan ng tula at alak,
was where I belonged in life.
ay kung saan ako nabibilang sa buhay.
But it turns out...
Pero lumalabas...
that it was just a dream that I fooled myself with.
na panaginip lang na niloko ko ang sarili ko.
Now that I've woken up,
Ngayong nagising ako,
I know that behind me is my country...
Alam kong nasa likod ko ang aking bansa...
and in front of me...
at sa harap ko...
is my duty.
ay aking tungkulin.
I have nowhere to run.
Wala akong matatakbuhan.
I had just heard that you, the profligate son,
Nabalitaan ko lang na ikaw, ang bastos na anak,
wanted to share my burdens.
gustong ibahagi ang aking mga pasanin.
I've been obsessed with poetry for too long.
Masyado na akong nahuhumaling sa tula.
The soul and the spirit ought to speak to one another.
Ang kaluluwa at ang espiritu ay dapat na makipag-usap sa isa't isa.
Do not be born into the imperial family.
Huwag ipanganak sa imperyal na pamilya.
If I take over the world one day,
Kung sakupin ko ang mundo isang araw,
I'll be suffocated.
Masusuffocate ako.
In the 25th year of the Great Xiao,
Sa ika-25 taon ng Dakilang Xiao,
the emperor passed away.
pumanaw ang emperador.
Crown Prince Shu Qian was killed by a Ji North assassin.
Si Crown Prince Shu Qian ay pinatay ng isang Ji North assassin.
He was 24 years old.
Siya ay 24 taong gulang.
Sixth Prince Shu He heard the news...
Ika-anim na Prinsipe Shu Narinig niya ang balita...
and led the Imperial Guards to the rescue.
at pinangunahan ang Imperial Guards upang iligtas.
But the crown prince had already passed away.
Ngunit ang prinsipe ng korona ay namatay na.
The ministers were horrified.
Ang mga ministro ay natakot.
Prime Minister Gu Yuan Shan and others...
Punong Ministro Gu Yuan Shan at iba pa...
were warned by the late emperor...
ay binigyan ng babala ng yumaong emperador...
that the state cannot be without a ruler for a day...
na ang estado ay hindi maaaring walang pinuno sa loob ng isang araw...
and to appoint Shu He to the throne.
at upang italaga si Shu He sa trono.
- Long live the emperor! - Long live the emperor!
- Mabuhay ang emperador! - Mabuhay ang emperador!
Within the month,
Sa loob ng buwan,
Xiao Shu He succeeded the throne in Nanling...
Xiao Shu Siya ang humalili sa trono sa Nanling...
and ushered in the Jinghe era.
at pinasimulan ang panahon ng Jinghe.
He issued a nationwide amnesty.
Naglabas siya ng nationwide amnesty.
(South Hui Kingdom)
(Kahariang South Hui)
(Ji North Kingdom)
(Ji North Kingdom)
Duan Zi Ang, hear the decree.
Duan Zi Ang, pakinggan ang utos.
The crown prince of South Hui...
Ang prinsipe ng korona ng South Hui...
was power-hungry,
ay gutom sa kapangyarihan,
tyrannical, and merciless.
malupit, at walang awa.
Duan Zi Ang has made great contributions...
Malaki ang naging kontribusyon ni Duan Zi Ang...
by assassinating the crown prince of South Hui,
sa pamamagitan ng pagpatay sa prinsipe ng korona ng South Hui,
ridding His Majesty's worries,
inaalis ang mga alalahanin ng Kanyang Kamahalan,
and securing peace for the Ji North Kingdom.
at pagtiyak ng kapayapaan para sa Ji North Kingdom.
Therefore, he is appointed Chief Commander...
Kaya naman, siya ay itinalagang Chief Commander...
to serve His Majesty in unifying the Central Plain.
upang paglingkuran ang Kanyang Kamahalan sa pagkakaisa sa Central Plain.
That is all.
Iyon lang.
All these years,
Sa lahat ng mga taon na ito,
you have suffered.
nagdusa ka.
Your mission target is no longer the South Kingdom's crown prince.
Ang iyong target sa misyon ay hindi na ang koronang prinsipe ng South Kingdom.
It's Xiao Shu He.
Ito ay si Xiao Shu He.
You can either kill him...
Maaari mo siyang patayin...
or drink this poisoned wine.
o inumin itong may lason na alak.
The old emperor is ruthless.
Ang matandang emperador ay walang awa.
He didn't leave a single portrait behind.
Wala siyang iniwan ni isang portrait.
He's extremely arrogant.
Sobrang yabang niya.
I'm deeply moved by your generosity, Father.
Ako ay lubos na naantig sa iyong kabutihang-loob, Ama.
I can't repay you.
Hindi kita masusuklian.
I can only pledge my loyalty to our kingdom.
Maipapangako ko lamang ang aking katapatan sa ating kaharian.
I'll slaughter all our enemies...
Papatayin ko lahat ng mga kalaban natin...
I'll protect my kingdom forever.
Poprotektahan ko ang aking kaharian magpakailanman.
to repay Your Majesty's kindness.
upang suklian ang kabutihan ng iyong kamahalan.
His Majesty forbade you from going to the southern border.
Pinagbawalan ka ng Kanyang Kamahalan na pumunta sa hangganang timog.
He has his reasons.
May mga dahilan siya.
Have something to eat.
May makakain.
Is something bothering you?
May bumabagabag ba sa iyo?
It's nothing.
Ito ay wala.
Yesterday, His Majesty issued an order.
Kahapon, naglabas ng utos ang Kanyang Kamahalan.
You look worried and uneasy.
Mukha kang nag-aalala at hindi mapakali.
Do you care about South Hui?
May pakialam ka ba sa South Hui?
Or do you miss him?
O miss mo na siya?
Zi Ang,
Zi Ang,
trust is a fragile thing.
ang tiwala ay isang marupok na bagay.
A reunion after a long separation?
Isang reunion pagkatapos ng mahabang paghihiwalay?
Revenge for your father?
Paghihiganti para sa iyong ama?
What is the truth?
Ano ang katotohanan?
Back then, I promised him...
Noon, nangako ako sa kanya...
that I wouldn't lie to him again.
na hindi na ako magsisinungaling sa kanya.
But before I could say anything,
Pero bago pa ako makapagsalita,
we had become enemies for life.
naging magkaaway kami habang buhay.
It was because of me...
Ito ay dahil sa akin...
that you sneaked into Sixth Prince's Manor...
na nakalusot ka sa Sixth Prince's Manor...
and did something you would regret for life.
at gumawa ng isang bagay na pagsisisihan mo habang buhay.
I don't regret it.
Hindi ako nagsisisi.
I don't want to lose him.
Ayokong mawala siya.
And I definitely don't want to lose you.
At siguradong ayaw kong mawala ka.
But what stands between the two of you now...
Pero ano ang nasa pagitan ninyong dalawa ngayon...
is a feud between the North and the South.
ay isang awayan sa pagitan ng Hilaga at Timog.
Therefore,
Samakatuwid,
as long as I can rule the world,
hangga't kaya kong pamunuan ang mundo,
I can have him.
kaya ko siyang makuha.
In the spring of the second year of the Jinghe era,
Sa tagsibol ng ikalawang taon ng panahon ng Jinghe,
Xiao Shu He proclaimed...
Ipinahayag ni Xiao Shu He...
the closure of all paths to the south...
ang pagsasara ng lahat ng daan patungo sa timog...
and the severance of all diplomatic relations.
at ang pagkaputol ng lahat ng diplomatikong relasyon.
Violators would be accused of treason...
Ang mga lumalabag ay akusahan ng pagtataksil...
and moved to guard the border.
at lumipat upang bantayan ang hangganan.
The North Kingdom also closed its doors in response.
Isinara rin ng North Kingdom ang mga pinto nito bilang tugon.
The friendship between the two kingdoms...
Ang pagkakaibigan ng dalawang kaharian...
was terminated.
ay tinapos.
Xiao Shu He is now the emperor of the South Kingdom.
Xiao Shu Siya na ngayon ang emperador ng South Kingdom.
There's no chance of contacting him.
Walang pagkakataon na makontak siya.
Big Brother, don't miss your old friend...
Kuya, huwag mong palampasin ang dati mong kaibigan...
and hurt your health.
at saktan ang iyong kalusugan.
With the statuses you both have now,
Sa mga status ninyong dalawa ngayon,
there is no chance of meeting again.
wala ng chance na magkita ulit.
It's time to let him go.
Oras na para pakawalan siya.
I knew that the moment Xiao Shu Qian died!
Alam ko na sa sandaling namatay si Xiao Shu Qian!
Everything I'm doing now is to see him again.
Lahat ng ginagawa ko ngayon ay makita siya ulit.
How?
Paano?
In the third winter of the Jinghe era,
Sa ikatlong taglamig ng panahon ng Jinghe,
Chief Commander Duan Zi Ang of Ji North...
Chief Commander Duan Zi Ang ng Ji North.
led his troops back to the imperial court.
pinamunuan niya ang kanyang mga tropa pabalik sa korte ng imperyal.
Your Majesty,
kamahalan,
Duan Zi Ang ascended to the throne of Ji North.
Umakyat si Duan Zi Ang sa trono ng Ji North.
I'm afraid it won't be good for South Hui.
Natatakot ako na hindi ito makakabuti para sa South Hui.
Duan Zi Ang?
Duan Zi Ang?
How did he gain power?
Paano siya nakakuha ng kapangyarihan?
I don't know.
hindi ko alam.
The old emperor of Ji North passed away.
Ang matandang emperador ng Ji North ay namatay.
Duan Zi Ang mustered an army and is on a military conquest.
Si Duan Zi Ang ay nagtipon ng isang hukbo at nasa isang militar na pananakop.
It seems he wants to rule the world.
Parang gusto niyang pamunuan ang mundo.
You and I...
ikaw at ako...
have become enemies after all.
naging magkaaway na nga.
In the fourth year of the Jinghe era,
Sa ikaapat na taon ng panahon ni Jinghe,
the new emperor of Ji North, Duan Zi Ang, ascended the throne...
ang bagong emperador ng Ji North, si Duan Zi Ang, ay umakyat sa trono...
and sent troops to the south.
at nagpadala ng mga hukbo sa timog.
- Long live the emperor! - Long live the emperor!
- Mabuhay ang emperador! - Mabuhay ang emperador!
Report!
Mag-ulat!
The Ji North army has dispatched troops to the border.
Ang hukbo ng Ji North ay nagpadala ng mga tropa sa hangganan.
Duan Zi Ang's envoys seek an audience.
Ang mga sugo ni Duan Zi Ang ay naghahanap ng madla.
I won't see them.
Hindi ko sila makikita.
Drag them out.
I-drag sila palabas.
Don't ever mention him again.
Huwag mo na siyang banggitin muli.
Shu He,
Shu Siya,
five years of winter and summer have passed.
lumipas na ang limang taon ng taglamig at tag-araw.
How is your health, Your Majesty?
Kumusta ang iyong kalusugan, Kamahalan?
The scenery in the South Kingdom must not have changed.
Hindi naman siguro nagbago ang tanawin sa South Kingdom.
The memory of the short time we spent together in the manor...
Ang alaala ng maikling panahong magkasama tayo sa mansyon...
is like the reflection of the moon on water.
ay parang repleksyon ng buwan sa tubig.
Though I know I can't pursue it,
Kahit alam kong hindi ko kayang ituloy,
it's engraved in my heart.
nakaukit sa puso ko.
For five years,
Sa loob ng limang taon,
I climbed a bloody path to the throne.
Umakyat ako sa isang madugong landas patungo sa trono.
It was not because I am hungry for power.
Hindi dahil sa gutom ako sa kapangyarihan.
It was because I wanted to gain a foothold.
Ito ay dahil gusto kong makakuha ng isang foothold.
It is my hope that in this position,
Umaasa ako na sa posisyong ito,
I can see you again.
makikita na kita ulit.
Men!
Mga lalaki!
Deliver this letter to the emperor of South Hui.
Ihatid ang liham na ito sa emperador ng Timog Hui.
Make haste.
Magmadali.
Today,
ngayon,
since I'm the emperor of the North,
dahil ako ang emperador ng North,
I know what happened in the past can't be undone.
Alam kong hindi na maibabalik ang nangyari sa nakaraan.
I hope Your Majesty will consider our past friendship...
Sana po ay isaalang-alang ng Kamahalan ang ating nakaraang pagkakaibigan...
and allow trade between our two kingdoms.
at payagan ang kalakalan sa pagitan ng ating dalawang kaharian.
This is not just for diplomatic relations.
Ito ay hindi lamang para sa diplomatikong relasyon.
It's also my way of seeking a way back into your heart.
Ito rin ang paraan ko ng paghahanap ng daan pabalik sa iyong puso.
Trust is a fragile thing.
Ang tiwala ay isang marupok na bagay.
If you really do something harmful to South Hui,
Kung talagang gumawa ka ng isang bagay na nakakapinsala sa South Hui,
I won't forgive you.
hindi kita mapapatawad.
I don't dare to ask for your forgiveness.
Wala akong lakas ng loob na humingi ng tawad sa iyo.
I only hope...
sana lang...
that we can communicate with each other.
para makapag-communicate tayo sa isa't isa.
Your Majesty, there is no reply.
Kamahalan, walang sagot.
This is the only thing...
Ito ang tanging bagay...
that the emperor of the South Kingdom sent back.
na pinabalik ng emperador ng South Kingdom.
Seeing the dagger is like seeing me.
Ang pagkakita sa punyal ay parang nakikita ako.
The dagger is here.
Nandito na ang punyal.
Think of me whenever you're in danger.
Isipin mo ako sa tuwing nasa panganib ka.
Why?
Bakit?
But what stands between the two of you now...
Pero ano ang nasa pagitan ninyong dalawa ngayon...
is a feud between the North and the South.
ay isang awayan sa pagitan ng Hilaga at Timog.
Therefore,
Samakatuwid,
as long as I can rule the world,
hangga't kaya kong pamunuan ang mundo,
I can have him.
kaya ko siyang makuha.
Very well.
Napakahusay.
Shu He,
Shu Siya,
since our friendship...
simula nung pagkakaibigan natin...
is like this dagger to you...
ay tulad nitong punyal sa iyo...
Let's not meet again...
Wag na tayong magkita ulit...
in this life.
sa buhay na ito.
It has become a piece of scrap metal.
Ito ay naging isang piraso ng scrap metal.
Then,
pagkatapos,
I shall use these million iron hooves...
Gagamitin ko itong milyong bakal na kuko...
to pave the way in the South Kingdom.
upang bigyang daan ang South Kingdom.
A bloody path that leads straight to your throne room.
Isang madugong landas na patungo sa iyong silid ng trono.
I'm going to break down your palace doors myself...
Ako mismo ang magwawasak sa mga pintuan ng iyong palasyo...
and stand before your throne.
at tumayo sa harap ng iyong trono.
I'm going to make sure you have nowhere to hide.
Sisiguraduhin kong wala kang mapagtataguan.
You can't escape.
Hindi ka makakatakas.
Attack!
Atake!
All armies, listen up!
Lahat ng hukbo, makinig!
Destroy the South Hui Kingdom!
Wasakin ang South Hui Kingdom!
Those who burn and pillage shall be executed.
Papatayin ang mga nagsusunog at nanakawan.
Anyone who captures Xiao Shu He alive...
Ang sinumang makahuli kay Xiao Shu He ng buhay...
will be rewarded with 10,000 taels of gold!
ay gagantimpalaan ng 10,000 taels ng ginto!
Anyone who harms him will have their family executed!
Ang sinumang manakit sa kanya ay papatayin ang kanilang pamilya!
We don't retreat from today's battle!
Hindi tayo aatras sa laban ngayon!
While it's easy to take over a kingdom,
Bagama't madaling sakupin ang isang kaharian,
people's hearts are hard to capture.
ang puso ng mga tao ay mahirap makuha.
When your two armies clash,
Kapag nag-away ang iyong dalawang hukbo,
how will you know if he loves you or hates you?
paano mo malalaman kung mahal ka niya o galit sayo?
Whether he loves me or hates me is a matter for later.
Kung mahal niya ako o galit sa akin ay bahala na.
Right now,
Sa ngayon,
I just want to see him.
Gusto ko lang siyang makita.
In the spring of the fifth year of the Jinghe era,
Sa tagsibol ng ikalimang taon ng panahon ng Jinghe,
the Northern army broke through Tianmen Pass...
ang Northern army ay nakapasok sa Tianmen Pass...
and marched straight in.
at dire-diretsong pumasok.
They breached the Southern capital.
Nilabag nila ang kabisera ng Timog.
The South's Imperial Guards were absent from the battlefield.
Ang mga Imperial Guards ng Timog ay wala sa larangan ng digmaan.
The capital fell at once.
Bumagsak kaagad ang kapital.
(South Hui Main Hall, South Hui Kingdom)
(South Hui Main Hall, South Hui Kingdom)
(The 17th day of the 12th month, the day that South Hui fell)
(Ang ika-17 araw ng ika-12 buwan, ang araw na bumagsak ang South Hui)
Father,
ama,
I am ashamed to face my ancestors.
Nahihiya akong humarap sa mga ninuno ko.
It is my incompetence.
Ito ay ang aking kawalan ng kakayahan.
In the afterlife,
Sa kabilang buhay,
how can I face the ancestors of the Xiao family?
paano ko haharapin ang mga ninuno ng pamilya Xiao?
Duan Zi Ang,
Duan Zi Ang,
I couldn't protect the kingdom.
Hindi ko kayang protektahan ang kaharian.
It's my fault.
Kasalanan ko to.
But I won't be your prisoner!
Ngunit hindi ako magiging bilanggo mo!
It's you, isn't it?
Ikaw naman, di ba?
You killed my brother.
Pinatay mo ang kapatid ko.
You destroyed my kingdom.
Sinira mo ang aking kaharian.
And now,
At ngayon,
will you trample on my dignity too?
yurakan mo rin ba ang dignidad ko?
The Northern army...
Ang Northern Army...
besieged the Southern capital.
kinubkob ang kabisera ng Timog.
Shu He knew the tide had turned.
Shu Alam niyang umikot na ang tubig.
He drew his sword to take his own life.
Binunot niya ang kanyang espada upang kitilin ang sarili niyang buhay.
Zi Ang rushed forward to capture him...
Sumugod si Zi Ang para hulihin siya...
and brought him back to Ji North.
at dinala siya pabalik sa Ji North.
The South Hui Kingdom was destroyed.
Nawasak ang South Hui Kingdom.
Don't move.
Wag kang gumalaw.
I'm afraid the wound will reopen.
Natatakot akong bumuka ulit ang sugat.
Did you shoot that arrow just now?
Ngayon mo lang ba na-shoot ang arrow na iyon?
That's right.
tama yan.
You annihilated South Hui.
Nilipol mo ang South Hui.
Why did you save me?
Bakit mo ako niligtas?
I only annihilated South Hui to save you.
Nilipol ko lang ang South Hui para iligtas ka.
Trust me.
Magtiwala ka sa akin.
The one who was shouting outside the Imperial Garden...
Yung sumisigaw sa labas ng Imperial Garden...
must have been your brother.
dapat kapatid mo.
Do you still remember...
Naaalala mo pa ba...
how you two were able to meet again?
paano kayo nagkita ulit?
I still remember...
naalala ko pa...
your kindness.
ang bait mo.
You do?
ginagawa mo?
You blindfolded me.
Piniringan mo ako.
You must feel guilty...
Dapat makonsensya ka...
and don't dare to face me.
at huwag kang maglakas-loob na harapin ako.
I covered your eyes...
tinakpan ko mata mo...
because I couldn't bear to see you cry.
dahil hindi ko kayang makita kang umiiyak.
In the fifth winter of the Jinghe era,
Sa ikalimang taglamig ng panahon ng Jinghe,
Zi Ang captured the former ruler of South Hui, Shu He,
Nahuli ni Zi Ang ang dating pinuno ng Timog Hui, si Shu He,
brought him back to the Northern capital,
dinala siya pabalik sa Northern capital,
and gave him a new residence.
at binigyan siya ng bagong tirahan.
All these years, you've been busy with political affairs.
Sa lahat ng mga taon na ito, naging abala ka sa mga usapin sa pulitika.
You haven't returned to Sixth Prince's Manor, have you?
Hindi ka pa nakabalik sa Sixth Prince's Manor, di ba?
Duan Zi Ang.
Duan Zi Ang.
How much effort did you put in...
Gaano karaming effort ang ginawa mo...
to cut out my old residence from my homeland...
upang putulin ang aking dating tirahan mula sa aking sariling bayan...
and plant it in the land of your North Kingdom?
at itanim ito sa lupain ng iyong North Kingdom?
I know that the throne...
Alam ko na ang trono...
was like a heavy shackle to you.
ay parang isang mabigat na tanikala sa iyo.
Indeed, it's not as comfortable...
Sa katunayan, hindi ito komportable ...
as the land in this manor.
bilang lupain sa manor na ito.
Indeed, I haven't been back to my old residence for a long time.
Sa katunayan, matagal na akong hindi nakakabalik sa dati kong tirahan.
But I remember every blade of grass...
Ngunit naaalala ko ang bawat talim ng damo...
and every tree in my manor.
at bawat puno sa aking manor.
I also remember the wind blowing, the leaves falling,
Naaalala ko rin ang pag-ihip ng hangin, pagkahulog ng mga dahon,
and the sandalwood incense wafting outside the window.
at ang sandalwood na insenso na umaalingawngaw sa labas ng bintana.
Ever since you came here,
Simula ng dumating ka dito,
the sounds of weapons clashing appeared in my manor.
ang mga tunog ng sagupaan ng mga armas ay lumitaw sa aking manor.
Although this place is very similar to my manor,
Kahit na ang lugar na ito ay halos kapareho ng aking manor,
there is nobody around.
walang tao sa paligid.
What exactly is this place?
Ano nga ba ang lugar na ito?
If you stay here for a while,
Kung mananatili ka rito ng ilang sandali,
people will naturally come.
natural na darating ang mga tao.
I know you're frail.
Alam kong mahina ka.
You must be unfamiliar with Ji North.
Hindi ka dapat pamilyar kay Ji North.
But if you can live in a residence that is similar to your old one,
Ngunit kung maaari kang manirahan sa isang tirahan na katulad ng dati mong tirahan,
perhaps...
marahil...
you will be able to adapt better.
mas makaka-adapt ka.
You annihilated my kingdom.
Nilipol mo ang aking kaharian.
Now you've rebuilt my former manor in South Hui to humiliate me.
Ngayon ay itinayo mo na muli ang aking dating manor sa South Hui para ipahiya ako.
Duan Zi Ang,
Duan Zi Ang,
I should have killed you myself that night at the city gate!
Dapat ako mismo ang pumatay sa iyo noong gabing iyon sa tarangkahan ng lungsod!
I've put in so much effort to remake Sixth Prince's Manor!
Naglagay ako ng labis na pagsisikap na gawing muli ang Sixth Prince's Manor!
How could you treat me like this?
Paano mo ako tinatrato ng ganito?
Take him away!
Alisin mo siya!
Lock him up in this manor.
Ikulong mo siya sa manor na ito.
Let him know that he wasted my good intentions.
Ipaalam sa kanya na sinayang niya ang aking mabuting hangarin.
Go to the prisoner-of-war camp.
Pumunta sa kampo ng bilanggo-ng-digmaan.
Ask the palace maids of South Hui...
Tanungin ang mga katulong ng palasyo ng South Hui...
where the sandalwood incense used in Sixth Prince's Manor...
kung saan ginamit ang sandalwood na insenso sa Sixth Prince's Manor...
came from.
nanggaling sa.
Walk faster. We're falling behind.
Maglakad ng mas mabilis. Nahuhulog na kami.
I don't even get to relieve myself.
Ni hindi ko mapakali ang sarili ko.
How can I walk faster?
Paano ako makakalakad ng mas mabilis?
Hey.
Uy.
Can I pee?
pwede ba akong umihi?
Hold it in.
Hawakan ito.
If I hold it in much longer, I'll burst.
Kung hahawakan ko ito ng mas matagal, sasabog ako.
Are you sure you want to be smelling urine the whole way?
Sigurado ka bang gusto mong maamoy ang ihi sa buong paraan?
Go over there.
Pumunta ka doon.
Young Master Xiao,
Young Master Xiao,
His Majesty prepared this Longjing tea for you.
Inihanda ng kanyang Kamahalan itong Longjing tea para sa iyo.
This incense was ordered by His Majesty at the last minute.
Ang insenso na ito ay iniutos ng Kanyang Kamahalan sa huling minuto.
If the preparation is lacking,
Kung kulang ang paghahanda,
please forgive me.
patawarin mo sana ako.
Although your tea preparation is that of South Hui,
Bagama't ang paghahanda mo sa tsaa ay sa South Hui,
your accent is from the north.
ang iyong accent ay mula sa hilaga.
Young Master Xiao,
Young Master Xiao,
three years ago, His Majesty held a tea party...
tatlong taon na ang nakalipas, nagdaos ng tea party ang Kanyang Kamahalan...
and selected palace maids...
at mga piling katulong sa palasyo...
to learn the South Hui Kingdom's tea ceremony.
upang malaman ang seremonya ng tsaa ng South Hui Kingdom.
I was one of the ones chosen to learn it.
Isa ako sa mga napiling matuto nito.
Young Master Xiao, you might not know this.
Young Master Xiao, maaaring hindi mo alam ito.
His Majesty held this tea party...
Idinaos ng kanyang kamahalan itong tea party...
because he loves the Longjing tea of South Hui.
dahil gusto niya ang Longjing tea ng South Hui.
Secondly, as His Majesty always says,
Pangalawa, gaya ng laging sinasabi ng Kanyang Kamahalan,
after this residence is built,
pagkatapos maitayo ang tirahan na ito,
an important guest from South Hui will come.
darating ang isang mahalagang panauhin mula sa South Hui.
This guest has specific tastes.
May partikular na panlasa ang bisitang ito.
His Majesty feared he wouldn't be used to the astringency...
Natakot ang kanyang kamahalan na hindi siya sanay sa astringency...
of Ji North's flower tea.
ng flower tea ni Ji North.
So he ordered the palace maids to learn South Hui's tea ceremony...
Kaya inutusan niya ang mga katulong ng palasyo na pag-aralan ang seremonya ng tsaa ng South Hui...
to prepare for it.
para paghandaan ito.
We've all wondered who this important guest might be.
Lahat kami ay nagtaka kung sino ang mahalagang bisitang ito.
It must be you, Young Master Xiao.
Siguradong ikaw iyon, Young Master Xiao.
What you said implies that...
Ang iyong sinabi ay nagpapahiwatig na...
he had been planning to destroy South Hui...
balak niyang sirain ang South Hui...
for three years!
sa loob ng tatlong taon!
What is the meaning of this?
Ano ang kahulugan nito?
His Majesty has ordered me...
Inutusan ako ng kanyang kamahalan...
to watch over you, Young Master Xiao.
para bantayan ka, Young Master Xiao.
What if I insist on leaving Ji North?
Paano kung ipilit kong iwan si Ji North?
Then blood will be shed...
Pagkatapos ay dumanak ang dugo...
by the South Hui soldiers in the prisoner-of-war camp.
ng mga sundalo ng South Hui sa kampo ng bilanggo-ng-digmaan.
(Sixth Prince's Manor)
(Sixth Prince's Manor)
Your Majesty conquered the Central Plain yourself.
Ang iyong Kamahalan ay nasakop mismo ang Central Plain.
It's a great achievement.
Ito ay isang mahusay na tagumpay.
Your influence stretches in all directions.
Ang iyong impluwensya ay umaabot sa lahat ng direksyon.
It is a great merit.
Ito ay isang malaking merito.
- It is a great merit. - It is a great merit.
- Ito ay isang mahusay na merito. - Ito ay isang mahusay na merito.
I...
ako...
toast all of you.
toast kayong lahat.
We are loyal.
Loyal kami.
But I have my doubts today.
Pero may pagdududa ako ngayon.
To capture Xiao Shu He alive,
Para mahuli ng buhay si Xiao Shu He,
I've lost so many of my men.
Ang dami kong nawalan ng mga lalaki.
Yet, he's sitting comfortably in the newly built palace.
Gayunpaman, komportable siyang nakaupo sa bagong gawang palasyo.
Your Majesty, please provide an explanation.
Kamahalan, mangyaring magbigay ng paliwanag.
General Liu,
Heneral Liu,
I've heard that you love your soldiers like your own sons.
Narinig ko na mahal mo ang iyong mga sundalo tulad ng sarili mong mga anak.
You should know...
Dapat mong malaman...
that even after destroying the East and West Kingdoms,
na kahit na matapos sirain ang Silangan at Kanlurang Kaharian,
there are still many disasters in our territory.
marami pa ring kalamidad sa ating teritoryo.
If we want to win the hearts of the people of South Hui,
Kung gusto nating makuha ang puso ng mga tao ng South Hui,
we must take the gentle approach.
dapat nating gawin ang malumanay na diskarte.
If we are shortsighted in our haste,
Kung tayo ay maikli sa ating pagmamadali,
we will spoil our grand plan!
sisirain natin ang ating grand plan!
Prime Minister Duan, do you know...
Punong Ministro Duan, alam mo ba...
that Xiao Shu He said something disrespectful...
na Xiao Shu Sinabi niya ang isang bagay na walang galang...
to His Majesty at Sixth Prince's Manor?
sa Kanyang Kamahalan sa Sixth Prince's Manor?
The leader of South Hui...
Ang pinuno ng South Hui...
is in Ji North.
ay nasa Ji North.
How dare he be so arrogant...
How dare he so yabang...
as to insult my liege?
para insultuhin ang liege ko?
General Liu!
Heneral Liu!
Huai Yi.
Huai Yi.
What General Liu said...
Ang sinabi ni Heneral Liu...
is not unreasonable.
ay hindi hindi makatwiran.
I wanted to be kind to the former sovereign...
Nais kong maging mabait sa dating soberano...
and reassure the people.
at bigyan ng katiyakan ang mga tao.
But I didn't know he would be so nitpicky and critical.
Pero hindi ko alam na magiging makulit siya at mapanuri.
Tonight,
Ngayong gabi,
I was supposed to celebrate with all of you.
Dapat ako ay magdiwang kasama kayong lahat.
How could I have known that this defeated emperor...
Paano ko nalaman na itong talunang emperador...
would trouble me so?
mahihirapan ba ako?
If Your Majesty is still concerned about this,
Kung nababahala pa rin ang Kamahalan tungkol dito,
why don't we put an end to it today?
bakit hindi natin ito tapusin ngayon?
We don't want your health to be harmed.
Hindi namin gustong masira ang iyong kalusugan.
I've already sent someone to fetch Xiao Shu He and wait here.
Nagpadala na ako ng isang tao para sunduin si Xiao Shu He at maghintay dito.
Should I call him in?
Tawagan ko ba siya?
Bring him in.
Ipasok mo siya.
Kneel.
Lumuhod.
Today, Ji North Kingdom has achieved unification.
Ngayon, nakamit ng Ji North Kingdom ang pagkakaisa.
I should be celebrating with my ministers.
Dapat ay nagdiriwang ako kasama ng aking mga ministro.
But you ruined the mood.
Pero sinira mo ang mood.
I called you here...
tinawag kita dito...
to hear your explanation.
para marinig ang paliwanag mo.
What do I have to explain to you?
Ano ang kailangan kong ipaliwanag sa iyo?
Don't speak to His Majesty that way.
Huwag makipag-usap sa Kanyang Kamahalan sa ganoong paraan.
How dare he wear...
How dare he wear...
the South Hui's imperial robe in our palace?
ang imperyal na damit ng South Hui sa ating palasyo?
He's asking for death.
Humihingi siya ng kamatayan.
Remove the robe.
Tanggalin ang robe.
Remove it!
Alisin ito!
Thank His Majesty for his kindness in sparing your life.
Salamat sa Kanyang Kamahalan sa kanyang kabutihan sa pagligtas sa iyong buhay.
Kindness in sparing my life?
Kabaitan sa pagligtas sa aking buhay?
As the ruler of the South Hui Kingdom,
Bilang pinuno ng South Hui Kingdom,
today,
ngayon,
I only wish to die!
Gusto ko lang mamatay!
Dismissed!
Na-dismiss!
You'll die when I tell you to.
Mamamatay ka kapag sinabi ko.
You'll live when I tell you to.
Mabubuhay ka kapag sinabi ko sa iyo.
Even if the King of Hell comes, he won't dare to take your life!
Dumating man ang Hari ng Impiyerno, hindi siya mangangahas na kunin ang iyong buhay!
Everyone,
lahat,
leave us.
iwan mo kami.
I have some private matters to discuss with Xiao Shu He.
Mayroon akong ilang pribadong bagay na dapat pag-usapan kay Xiao Shu He.
- Your Majesty. - Leave us!
- Kamahalan. - Iwan mo kami!
When my army attacked the capital of South Hui,
Nang salakayin ng aking hukbo ang kabisera ng South Hui,
I gave a death order...
Nagbigay ako ng death order...
that no one from South Hui was to be killed.
na walang sinuman mula sa South Hui ang papatayin.
The battle lasted for weeks. How many soldiers listened to you?
Ang labanan ay tumagal ng ilang linggo. Ilang sundalo ang nakinig sa iyo?
Do you really not know?
Hindi mo ba talaga alam?
There was looting and burning.
Nagkaroon ng pagnanakaw at pagsunog.
There was no mercy at all!
Wala talagang awa!
Let me tell you.
Hayaan mong sabihin ko sa iyo.
When we breached the city gate,
Nang masira namin ang pintuan ng lungsod,
I thought there would be a bloodbath.
Akala ko magkakaroon ng bloodbath.
In the end,
Sa huli,
the people of the South Hui Kingdom welcomed us into the city.
tinanggap kami ng mga tao ng South Hui Kingdom sa lungsod.
You're really funny,
nakakatawa ka talaga,
Duan Zi Ang.
Duan Zi Ang.
You really haven't changed.
Hindi ka talaga nagbago.
You're still a smooth talker.
Smooth talker ka pa rin.
In their eyes,
Sa kanilang mga mata,
Ji North came to save them.
Dumating si Ji North para iligtas sila.
To save them from you,
Upang iligtas sila mula sa iyo,
their incompetent emperor!
ang kanilang walang kakayahan na emperador!
I should have listened to my ministers back then...
Dapat nakinig ako sa mga ministro ko noon...
to attack the North Kingdom while your forces were weak...
para salakayin ang North Kingdom habang mahina ang iyong pwersa...
and avenge my brother!
at ipaghiganti ang aking kapatid!
I really don't get it.
Hindi ko talaga gets.
You love the one who hates you,
Mahal mo ang taong galit sayo,
and you hate the one who loves you!
at galit ka sa taong nagmamahal sayo!
Aren't you both?
Di ba pareho kayo?
Guards!
Mga bantay!
Since he's not used to living in the palace,
Dahil hindi siya sanay na manirahan sa palasyo,
lock him up in the dungeon!
ikulong siya sa piitan!
For the sake of the throne,
Para sa kapakanan ng trono,
what kind of monster will you become before you stop?
anong uri ng halimaw ang magiging bago ka tumigil?
But what stands between the two of you now...
Pero ano ang nasa pagitan ninyong dalawa ngayon...
is a feud between the North and the South.
ay isang awayan sa pagitan ng Hilaga at Timog.
(Three years ago, when Duan Zi Ang returned to the capital)
(Tatlong taon na ang nakalilipas, nang bumalik si Duan Zi Ang sa kabisera)
Therefore,
Samakatuwid,
as long as I can rule the world,
hangga't kaya kong pamunuan ang mundo,
I can have him.
kaya ko siyang makuha.
Do you know what you're saying?
Alam mo ba ang sinasabi mo?
If I fail,
Kung mabibigo ako,
I don't want to drag you down with me.
Ayokong kaladkarin ka pababa kasama ko.
You unfilial son!
Ikaw na walang galang na anak!
I didn't care that you're an illegitimate child.
Wala akong pakialam na illegitimate child ka.
Is this how you repay me?
Ganito ba ang ganti mo sa akin?
Take off your imperial robe.
Hubarin mo ang iyong imperial robe.
I'll spare your life.
Ililigtas ko ang iyong buhay.
This is the best way to repay you.
Ito ang pinakamahusay na paraan upang mabayaran ka.
If you really want to be the emperor,
Kung gusto mo talagang maging emperador,
the first thing you need to learn...
ang unang bagay na kailangan mong matutunan...
is to kill without hesitation!
ay pumatay ng walang pag-aalinlangan!
Just like what you did to my mother?
Katulad ng ginawa mo sa nanay ko?
I won't lose a kingdom...
Hindi ako mawawalan ng kaharian...
because of a romance!
dahil sa isang romansa!
I don't care about the kingdom!
Wala akong pakialam sa kaharian!
I just want one person!
Isang tao lang ang gusto ko!
- Long live the emperor! - Long live the emperor!
- Mabuhay ang emperador! - Mabuhay ang emperador!
The cause of His Majesty's illness...
Ang sanhi ng sakit ng Kanyang Kamahalan...
is the poison he took from the Red Shadow Guards.
ay ang lason na kinuha niya mula sa Red Shadow Guards.
His body has long been weakened.
Matagal nang nanghina ang kanyang katawan.
Is there a cure for this illness?
May gamot ba sa sakit na ito?
If you can treat him,
Kung kaya mo siyang gamutin,
you will be rewarded handsomely.
gagantimpalaan ka ng malaki.
My medical skills are lacking.
Kulang ang medical skills ko.
I am unable to cure him.
Hindi ko siya kayang gamutin.
However,
gayunpaman,
I know of a strange physician...
May kilala akong kakaibang manggagamot...
who might be able to cure His Majesty.
na maaaring makapagpagaling sa Kanyang Kamahalan.
Who is this person? Where does he live now?
Sino ang taong ito? Saan siya nakatira ngayon?
South Hui was destroyed.
Nawasak ang South Hui.
One of the captives in the palace...
Isa sa mga bihag sa palasyo...
was a wanderer in the martial arts world.
ay isang gala sa mundo ng martial arts.
He learned from masters of medicine all over the world.
Natuto siya sa mga dalubhasa sa medisina sa buong mundo.
He is well-versed in medicine.
Siya ay bihasa sa medisina.
He's good at treating complicated diseases.
Magaling siyang gumamot ng mga komplikadong sakit.
If that's the case, why didn't you bring him?
Kung ganun, bakit hindi mo siya dinala?
I took it upon myself...
Kinuha ko ito sa aking sarili ...
to ask him to wait outside.
para hilingin sa kanya na maghintay sa labas.
Summon him in.
Ipatawag siya.
As the emperor,
Bilang emperador,
you must have done a lot of bad things.
dapat marami kang ginawang masama.
Is it the poison of your own heart?
Ito ba ay lason ng sarili mong puso?
Or is it karma?
O ito ba ay karma?
Young man,
binata,
what crime have you committed...
anong krimen ang ginawa mo...
to end up like this?
para mauwi sa ganito?
You look...
tignan mo...
like a nobleman.
parang maharlika.
No wonder someone gave you a blanket.
No wonder may nagbigay sayo ng kumot.
If you are cold,
Kung nilalamig ka,
you can take it.
maaari mong kunin ito.
You're covered in silk.
Nababalot ka ng seda.
You speak with a southern accent.
Nagsasalita ka sa isang southern accent.
Are you...
ikaw ba...
the sixth prince of South Hui?
ang ikaanim na prinsipe ng Timog Hui?
I am the ruler of South Hui,
Ako ang pinuno ng Timog Hui,
Xiao Shu He.
Xiao Shu He.
Nonsense!
Kalokohan!
I was ordered by the late emperor...
Inutusan ako ng yumaong emperador...
to renovate the imperial residence.
upang ayusin ang imperyal na tirahan.
I've worked hard for decades.
Nagtrabaho ako nang husto sa loob ng mga dekada.
Then I ended up at Sixth Prince's Manor!
Tapos napadpad ako sa Sixth Prince's Manor!
Even in this dungeon,
Kahit sa piitan na ito,
I can't escape from the manor.
Hindi ako makatakas sa mansyon.
Do you think I want to be here?
Sa tingin mo ba gusto ko dito?
If it wasn't for the Sixth Prince's Manor,
Kung hindi dahil sa Sixth Prince's Manor,
I would be able to see my grandson...
makikita ko ang apo ko...
who has just turned one month old.
na katatapos lang ng isang buwan.
What happened to the Sixth Prince's Manor?
Ano ang nangyari sa Sixth Prince's Manor?
Three years ago, I received an order from His Majesty...
Tatlong taon na ang nakalipas, nakatanggap ako ng utos mula sa Kanyang Kamahalan...
to replicate Sixth Prince's Manor of South Hui.
upang gayahin ang Sixth Prince's Manor of South Hui.
I was worried at the time.
Nag-aalala ako noon.
The Sixth Prince's Manor was an important place in South Hui.
Ang Sixth Prince's Manor ay isang mahalagang lugar sa South Hui.
No one knew what it really looked like.
Walang nakakaalam kung ano talaga ang hitsura nito.
He actually remembers...
Naalala niya talaga...
every detail about the manor.
bawat detalye tungkol sa manor.
That's not all.
Hindi lang yan.
He remembers everything that happened...
Naalala niya lahat ng nangyari...
in every corner.
sa bawat sulok.
I should have known then...
Dapat alam ko noon...
that this manor was special to him.
na espesyal sa kanya ang manor na ito.
I wouldn't dare to change it in the future.
Hindi ako mangangahas na baguhin ito sa hinaharap.
Why don't I believe you?
Bakit hindi ako naniniwala sayo?
To this day, I still don't understand.
Hanggang ngayon, hindi ko pa rin maintindihan.
His Majesty said it himself.
Siya mismo ang nagsabi nito.
There's a private cabinet in your room.
May pribadong cabinet sa kwarto mo.
His Majesty's paintings and a memorial tablet are in there.
Nandoon ang mga painting ng Kanyang Kamahalan at isang memorial tablet.
I know it's bad feng shui.
Alam kong masama itong feng shui.
I was afraid it would affect the nation's luck.
Natakot ako na maapektuhan nito ang suwerte ng bansa.
So I sealed the cabinet's door without permission.
Kaya tinatakan ko ang pinto ng cabinet nang walang pahintulot.
To my surprise, His Majesty was furious when he found out.
Nagulat ako, galit na galit ang Kamahalan nang malaman niya ito.
Then I was imprisoned here.
Tapos dito ako nakulong.
It's strange though.
Ito ay kakaiba bagaman.
Why did you add such a strange cabinet back then?
Bakit ka nagdagdag ng kakaibang cabinet noon?
All the clues you found were planted by me.
Lahat ng mga pahiwatig na nakita mo ay itinanim ko.
Every single item...
Bawat item...
was a part of my calculations.
ay bahagi ng aking mga kalkulasyon.
Absurd.
Walang katotohanan.
He clearly knew...
Malinaw niyang alam...
that it was all fake.
na lahat ng iyon ay peke.